Hi I’m John Green; this is Crash Course World History and today we’re gonna discuss…
tuanh1107 13/11/2016 Xin chào, tôi là John Green; đây là Crash Course: Lịch sử Thế giới và hôm nay chúng ta sẽ bàn về...
wait for it… THE MONGOLS.
chờ nhé... NGƯỜI MÔNG CỔ.
So you probably have a picture of the Mongols in your head. Yes, that’s the picture: brutal,
Có lẽ bạn đã hình dung ra người Mông Cổ trong đầu rồi. Vâng, đúng hình ảnh đó đấy: những
bloodthirsty, swarthy, humorously mustachioed warriors riding the plains, wearing fur, eating
chiến binh tàn bạo, khát máu, đen đúa, với những bộ ria mép khôi hài cưỡi ngựa qua đồng cỏ, mặc áo lông thú, ăn
meat directly off the bone, saying, "Bar bar bar bar bar bar bar". In short, we imagine
thịt sống thẳng từ xương, vừa làm vừa nói, "Bar bar bar bar bar bar bar". Tóm lại, chúng ta hình dung
the Mongol empire as stereotypically barbarian. And that’s not entirely wrong.
một cách rập khuôn là đế chế Mông Cổ toàn dân man di mọi rợ. Điều này không hoàn toàn sai.
But if you’ve been reading recent world history textbooks like we here at Crash Course
Nhưng nếu bạn đã và đang đọc sách giáo khoa lịch sử thế giới dạo gần đây như chúng tôi tại Crash Course,
have, you might have a different view of the Mongols, one that emphasizes the amazing speed
bạn có thể có một góc nhìn khác về người Mông Cổ, tập trung vào tốc độ và thành công
and success of their conquests — how they conquered more land in 25 years than the Romans
đáng kinh ngạc trong công cuộc chinh phục của họ - cách mà họ trong 25 năm đã thôn tính nhiều lãnh thổ hơn hẳn người La Mã
did in 400. How they controlled more than 11 million contiguous square miles. And you
trong 400 năm. Cách họ kiếm soát được hơn 11 triệu mét vuông lãnh thổ gần kề nhau. Bạn
may even have read that the Mongols basically created nations like Russia and even Korea.
còn có thể đã đọc rằng người Mông cổ về căn bản đã sáng lập ra các quốc gia như Nga và cả Hàn Quốc nữa.
One historian has even claimed that the Mongols, “smashed the feudal system” and created
Một sử gia còn cho rằng người Mông Cổ, "đập nát chế độ phong kiến" và sáng tạo ra
international law. Renowned for their religious tolerance, the Mongols, in this view, created
luật quốc tế. Nổi tiếng với sự dễ dãi về mặt tôn giáo, người Mông Cổ, dưới góc nhìn này, tạo ra
the first great free trade zone, like a crazy medieval Eurasian NAFTA. And that’s not
vùng thương mại tự do cỡ lớn đầu tiên, như một NAFTA Á-Âu thời trung cổ đầy điên loạn. Và đó cũng không
entirely wrong either. Stupid truth, always resisting simplicity.
hoàn toàn sai. Sự thật ngu ngốc, chẳng bao giờ chịu đơn giản.
[theme music]
[nhạc nền]
So remember herders? We talked about them back in episode one as an alternative to hunting
Nhớ những người chăn nuôi không? Trong tập một, họ là một lựa chọn khác cho việc săn bắt hái lượm
and gathering or agriculture. Here are the key things to remember:
hay chuyện làm nông. Sau đây là những điều mấu chốt cần phải nhớ:
1. Nomads aren’t Jack Kerouac: They don’t just go on like random road trips. They migrate
1. Dân du mục không phải Jack Kerouac: Họ không chỉ du hành một cách ngẫu nhiên. Họ di cư
according to climate conditions so they can feed their flocks.
dựa theo điều kiện khí hậu để cho bầy thú của mình ăn.
2. Nomads don’t generally produce manufactured goods which means they need to trade, so they
2. Người du mục thường không sản xuất hàng hóa thành phẩm nên họ cần phải trao đổi mua bán, vì thế họ
almost always live near settled people.
gần như lúc nào cũng sống gần dân định cư.
And 3. Because they live in generally live close to nature and in harsh conditions, pastoralists
Vả 3. Vì họ thường sống gần gũi với thiên nhiên và trong điều kiện khắc nghiệt, người chăn gia súc
tend to be tougher than diamond-plated differential calculus. Like, think of the Huns, or the
thường cứng cáp hơn cả tích vi phân được bọc kim cương. Hãy nghĩ tới người Hung, hoặc người Hung Nô.
Xiongnu. Or the Mongols. Okay, Stan. That’s enough. Back to me. Stan. I AM THE STAR OF
Hoặc người Mông Cổ. Được rồi, Stan. Đủ rồi. Trở lại với tôi nào. Stan. TÔI MỚI LÀ NGÔI SAO
THIS SHOW NOT THE MONGOLS!!! Hi. Sorry about that.
CỦA CHƯƠNG TRÌNH NÀY, KHÔNG PHẢI NGƯỜI MÔNG CỔ!! Chào. Xin lỗi vì chuyện đó.
Right, so one last thing: pastoral people also tend to be more egalitarian, especially
Rồi, còn một điều cuối cùng: người chăn gia súc cũng thường tin vào sự bình đẳng hơn, đặc biệt
where women are concerned. Paradoxically, when there’s less to go around, humans tend
khi liên quan đến phụ nữ. Nghịch lý là, khi có ít tài nguyên, con người thường có xu hướng
to share more, and when both men and women must work for the social order to survive,
chia sẻ cho nhau nhiều hơn, và khi cả nam lẫn nữ phải lao động để duy trì trật tự xã hội,
there tends to be less patriarchal domination of women. Although Mongol women rarely went
phụ nữ thường ít chịu khống chế bởi chế độ phụ hệ hơn. Mặc dù phụ nữ Mông Cổ hiếm khi tham gia chiến tranh.
to war. I can’t tell your gender. I mean you’ve got the pants, but then you also
Tôi không nhìn ra được giới tính của cậu. Ý tôi là cậu có mặc quần, nhưng cậu cũng có
have the floopity flop, so… That’s the technical term, by the way. I’m a historian.
cái "miếng lật phà lật phật" kia, nên... Nhân tiện, từ đó là thuật ngữ kỹ thuật đấy. Tôi là một sử gia.
If you had to choose a pastoral nomadic group to come out of central Asia and dominate the
Nếu bạn phải chọn tộc người du mục và chăn nuôi nào sẽ ra khỏi Trung Đông và thống trị thế giới,
world, you probably wouldn’t have chosen the Mongols. Because for most of the history
bạn có lẽ sẽ không chọn người Mông Cổ. Bởi vì trong hầu hết quá trình lịch sử
we’ve been discussing, they just hung out in the foothills bordering the Siberian forest,
mà ta đang nói đến, họ chỉ đi tới đi lui quanh những ngọn đồi dưới chân núi bên cạnh rừng Siberia,
mixing herding and hunting, quietly getting really good at archery and riding horses.
kết hợp chăn nuôi và săn bắn, thầm lặng luyện tập và trở nên cực kì thành thạo với kỹ năng bắn cung và cưỡi ngựa.
Also, the Mongols were much smaller than other pastoral groups like the Tatars or the Uyghurs.
Dân số tộc người Mông Cổ cũng ít hơn hẳn những tộc người chăn nuôi du mục khác như người Tatar hay người Uyghur.
And not to get like all Great Man History on you or anything, but the reason the Mongols
Và tôi không muốn tỏ ra mình là Nhà Thông Thái Lịch Sử gì gì đó, nhưng nguyên nhân người Mông Cổ
came to dominate the world really started with one guy, Genghis Khan. Let’s go to the Thought Bubble.
bước lên thống trị thế giới bắt nguồn thật sự từ một người đàn ông - Thành Cát Tư Hãn. Cùng đến Thought Bubble nào.
The story goes that Genghis or Chingus Khan was born around 1162 with the name Temüjin
Chuyện kể rằng Thành Cát Tư Hãn sinh vào khoảng năm 1162 với cái tên Thiết Mộc Chân (Temujin)
to a lowly clan. His father was poisoned to death, leaving Temüjin under the control
trong một gia tộc thấp hèn. Cha ông chết vì bị đầu độc, để lại Thiết Mộc Chân dưới sự kiểm soát
of his older brothers, one of whom he soon killed during an argument. By 19 he was married
của những người anh trai của ông, và ông đã giết một trong số đó trong một cuộc tranh cãi. Khi 19 tuổi, ông kết hôn
to his first and most important wife, Börte, who was later kidnapped. This was pretty common
với người vợ đầu tiên và quan trọng nhất của mình - Bột Nhi Thiếp (Börte), và bà sau này bị bắt cóc. Chuyện này rất thường xảy ra
among the Mongols, Temüjin’s mom had also been kidnapped. In rescuing his wife, Temüjin
trong tộc người Mông Cổ, mẹ của Thiết Mộc Chân cũng từng bị bắt cóc. Qua chuyến đi giải cứu vợ mình, Thiết Mộc Chân
proved his military mettle and he soon became a leader of his tribe, but uniting the Mongol
đã chứng tỏ năng lực quân sự của bản thân và nhanh chóng trở thành thủ lĩnh của tộc mình, nhưng để đoàn kết liên tộc Mông Cổ
confederations required a civil war, which he won, largely thanks to two innovations.
cần phải có một cuộc nội chiến, và ông đã thắng, phần lớn nhờ vào hai cải cách.
First, he promoted people based on merit rather than family position, and second, he brought
Thứ nhất, ông thăng chức dựa trên công lao thay vì vị thế của gia đình, thứ hai, ông thu nạp
lower classes of conquered people into his own tribe while dispossessing the leaders
những người có cấp bậc xã hội thấp trong những tộc bị chinh phục vào trong tộc mình và tịch thu của cải từ thủ lĩnh
of the conquered clans. Thus he made the peasants love him. The rich hated him — but they
của các tộc ấy. Cứ như thế, ông khiến dân thường yêu quý mình. Kẻ giàu ghét ông ta - nhưng họ
didn’t matter anymore, because they were no longer rich.
chẳng còn quan trọng nữa vì họ đã không còn giàu có.
With these two building block policies, Temüjin was able to win the loyalty of more and more
Với hai chính sách này làm trụ cột, Thiết Mộc Chân đã chiếm được lòng trung thành của càng lúc càng nhiều
people and in 1206 he was declared the Great Khan, the leader of all the Mongols. How?
người hơn và đến năm 1206, ông được phong làm Khả hãn - thủ lĩnh của toàn bộ người Mông Cổ. Bằng cách nào?
Well, the Mongols chose their rulers in a really cool way. A prospective ruler would
Người Mông Cổ chọn lãnh đạo cho mình theo một cách rất ngầu. Một nhà lãnh đạo tiềm năng sẽ
call a general council called a kurultai, and anyone who supported his candidacy for
kêu gọi một cuộc họp hội đồng tên là Kurultai, và ai ủng hộ người đó ứng cử cho
leadership would show up on their horses, literally voting with their feet.
chức lãnh đạo sẽ tới cuộc họp trên lưng ngựa, thật sự bỏ phiếu bầu bằng "số bàn chân" theo nghĩa đen.
Past John: Mr. Green, Mr. Green! But horses don’t have feet they have hooves.
John quá khứ: Thầy Green, thầy Green! Nhưng ngựa không có bàn chân, chúng là móng!
I hate you, Me From the Past. Also, NO INTERRUPTING THE THOUGHT BUBBLE!
Tôi ghét cậu, Tôi của quá khứ. ĐỪNG CÓ XEN NGANG TRONG THOUGHT BUBBLE!
After uniting the Mongols, Genghis Khan went on to conquer a lot of territory. By the time
Sau khi thống nhất người Mông Cổ, Thành Cát Tư Hãn tiếp tục đi qua xâm lược rất nhiều lãnh thổ. Đến lúc
he died in his sleep in 1227, his empire stretched from the Mongol homeland in Mongolia all the
ông qua đời trong lúc ngủ vào năm 1227, đế chế của ông đã trải dài từ quê hương người Mông ở Mông Cổ đến tận
way to the Caspian Sea. Thanks, Thought Bubble.
biển Caspi. Cảm ơn, Thought Bubble.
So that’s a pretty good looking empire, and sure a lot of it was pasture or mountains
Đó là một đế chế nhìn khá được, và đúng là đa số lãnh thổ của nó là đồng cỏ, núi
or desert, but the Mongols did conquer a lot of people, too. And in some ways with Genghis’
và sa mạc, nhưng người Mông Cổ cũng đã chinh phục được rất nhiều tộc người. Theo một cách nào đó, với cái chết của
death, the empire was just getting started. His son Ögedei Khan expanded the empire even
Thành Cát Tư Hãn, đế quốc này chỉ mới bắt đầu mà thôi. Con trai ông, Khả hãn Oa Khoát Đài, đã mở rộng đế quốc còn hơn thế nữa.
more. And Genghis’ grandson Möngke was the Great Khan in 1258 when Baghdad, the capitol
Trong năm 1258, cháu trai Thành Cát Tư Hãn, Mông Kha, là Khả Hãn lúc Baghdad, thủ đô của
of the Abbasid Empire, fell to the Mongols. And another of Genghis’ grandsons, Kublai
Đế quốc Abbasid, bại dưới tay người Mông Cổ. Và một cháu trai khác của ông, Khả hãn Hốt Tất Liệt,
Khan, conquered the Song Dynasty in China in 1279. And if the Mamluks hadn’t stopped
chinh phục nhà Tống của Trung Quốc vào năm 1279. Nếu nhà Mamluk không chặn đường
another of Genghis’ grandsons at the battle of Ain Jalut, they probably would have taken
một cháu trai khác của Thành Cát Tư Hãn ở trận Ain Jalut, họ có lẽ đã chiếm lấy
all of North Africa. Genghis Khan sure had a lot of grandkids… It must be time for the open letter.
toàn bộ Bắc Phi. Thành Cát Tư Hãn thật sự có rất nhiều cháu... Hẳn là đã đến giờ mở thư ngỏ rồi.
An Open Letter To Genghis Khan’s Descendants. But first, let’s check what’s in the secret
Một lá thư cho Con cháu của Thành Cát Tư Hãn. Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật
compartment today. Oh. A noisemaker and champagne poppers? Stan, you know I suck at these. What's
hôm nay. Ồ. Một cái cò toe và bình phun kim tuyến. Stan, cậu biết tôi dở mấy chuyện này mà.
all this for? Ohhh, it’s because it’s a BIRTHDAY PARTY!! YAY. Happy birthday to Genghis Khan’s descendants.
Hai cái này cho dịp gì á? Ồ ồ ồ, vì đây là một BỮA TIỆC SINH NHẬT!! YAY. Chúc mừng sinh nhật của con cháu Thành Cát Tư Hãn.
How do I know it’s your birthday, Genghis Khan’s descendants? Because every day is
Làm sao tôi biết hôm nay là sinh nhật các cậu vậy, con cháu Thành Cát Tư Hãn? Bởi vì mỗi ngày đều là
your birthday. Because right now on the planet Earth, there are 16 million direct descendants
sinh nhật các cậu. Vì ngay thời điểm hiện tại, trên Trái Đất đang có 16 triệu người là hậu duệ chung dòng máu với
of Genghis Khan, meaning that every day is the birthday of 43,000 of them. So, good news,
Thành Cát Tư Hãn, nghĩa là mỗi ngày là sinh nhật của 43000 người trong số họ. Nên có tin tốt đây,
Genghis Khan: Your empire might be gone, but your progeny lives on. And on, and on, and
Thành Cát Tư Hãn: Đế chế của ông có thể đã mất, nhưng con cháu của ông vẫn tiếp tục sống. Và tiếp, tiếp, tiếp nữa.
on. HAPPY BIRTHDAY!!!
CHÚC MỪNG SINH NHẬT!!
Best wishes, John Green
Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green
Unfortunately for the Mongols, those guys weren’t always working together, because
Đáng tiếc thay cho người Mông Cổ, mấy gã con cháu này không phải lúc nào cũng hợp tác, vì
Genghis Khan failed to create a single political unit out of his conquests. Instead, after
Thành Cát Tư Hãn không tạo dựng được một đơn vị chính trị nào sau chuỗi ngày chinh phục của mình. Thay vào đó, sau khi
Genghis’ death, the Mongols were left with four really important Empires called Khanates:
qua đời, ông để lại cho người Mông Cổ bốn Đế Chế vô cùng quan trọng là những Hãn quốc:
The Yuan Dynasty in China, the Il-Khanate in Persia, the Chagatai Khanate in Central
nhà Nguyên ở Trung Quốc, Y Nhi Hãn quốc ở Ba Tư, Sát Hợp Đài Hãn quốc ở Trung Đông,
Asia, and the Khanate of the Golden Horde in Russia.
và Kim Trướng Hãn quốc ở Nga.
If you remember all the way back to the Hellenistic period, this is similar to what happened to
Nếu bạn còn nhớ hồi xưa kia ta nói về giai đoạn Hellenistic, tình huống này giống với chuyện của
another good general who wasn’t much for administration, Alexander the Great. Also,
một vị tướng tài năng khác nhưng không giỏi việc cai trị, Alexander Đại Đế. Và
neither of them ever conquered India.
cả hai người họ đều không chiếm được Ấn Độ.
The Mongols succeeded primarily because of their military skill. Genghis Khan’s army,
Người Mông Cổ thành công chủ yếu nhờ vào khả năng quân sự của họ. Quân đội của Thành Cát Tư Hãn
which never numbered more than 130,000 was built on speed and archery. Just like this
với số lượng chưa bao giờ quá 130,000 người đã được huấn luyện tập trung vào tốc độ và kĩ năng bắn cung. Như chàng trai này đây.
guy. Mongol mounted archers were like super fast tanks, compared to the foot soldiers
Cung thủ cưỡi ngựa của Mông Cổ hồi đó cứ như xe tăng siêu nhanh so với đối thủ của họ - những bộ binh và
and knights they were up against.
kỵ sĩ.
But wait, all the military history nerds are saying, once people knew that the Mongols
Nhưng chờ đã, tất cả mọt sách lịch sử quân đội đang nói, một khi người ta biết người Mông Cổ
were coming, why didn’t they just hole up in castles and forts? It’s not like the
đang đến, tại sao họ lại không cố thủ trong các lâu đài và pháo đài? Có phải người Mông Cổ
Mongols had flying horses. EXCEPT THEY DID. They didn’t? Stan, why are you always making history boring?
có ngựa bay đâu. NHƯNG HỌ LẠI CÓ ĐÓ. Họ không có? Stan, tại sao cậu luôn khiến lịch sử nghe chán ngắt vậy?
So the Mongols apparently didn’t have flying horses, but they were uncommonly adaptable.
Có vẻ người Mông Cổ không có ngựa bay, nhưng họ có khả năng thích nghi nhanh hiếm thấy.
So even though they’d never seen a castle before they started raiding, they became experts
Vậy nên dù họ chưa bao giờ thấy một tòa lâu đài nào trước khi họ bắt đầu đi đánh chiếm, người Mông Cổ trở nên tinh thông hơn
at siege warfare by interrogating prisoners. And they also adopted gunpowder, probably
về thuật chiến tranh công hãm qua việc tra khảo tù binh. Họ cũng đã tận dụng thuốc súng và có lẽ
introducing it to Europeans, and they even built ships so they could attack Japan. That
đã giới thiệu nó cho dân Châu Âu, và họ còn đóng thuyền để tấn công Nhật Bản.
might have worked, too except there happened to be a typhoon.
Chuyện đó có thể cũng đã thành công đấy, mỗi tội lúc đó lại có bão.
Also, people were terrified of the Mongols. Often cities would surrender the moment the
Mọi người đều sợ hãi dân Mông Cổ. Các thành phố thường xuyên đầu hàng ngay lúc
Mongols arrived, just to escape slaughter. But of course, that only happened because
người Mông Cổ xuất hiện để khỏi bị tàn sát. Nhưng dĩ nhiên, chuyện đó chỉ xảy ra vì
there were occasions when the Mongols, did, you know, slaughter entire towns.
có những lúc người Mông Cổ, bạn biết đấy, tàn sát toàn bộ thị trấn.
So with all that background, let us return to the question of Mongol awesomeness. First,
Với những kiến thức về bối cảnh ban nãy, giờ chúng ta hãy trở lại với câu hỏi rằng người Mông Cổ tuyệt vời theo kiểu nào.
five arguments for awesome. 1. The Mongols really did reinvigorate cross-Eurasian
Thứ nhất, 5 luận điểm về sự tuyệt vời ấy. 1. Người Mông Cổ thực sự đã phục hồi được nền thương mại xuyên lục địa Á-Âu.
trade. The Silk Road trading routes that had existed for about 1000 years by the time the
Con đường Tơ Lụa - đã 1000 năm tuổi vào thời điểm
Mongols made the scene had fallen into disuse, but the Mongols valued trade because they
người Mông Cổ bắt đầu bành trướng - đã bị bỏ hoang, nhưng buôn bán có ý nghĩa quan trọng với tộc Mông Cổ vì nó
could tax it, and they did a great job of keeping their empire safe. It was said that
có thể được đánh thuế, và họ đã giữ an toàn rất tốt cho đế chế của mình. Tương truyền rằng
a man could walk from one end of the Mongol empire to the other with a gold plate on his
một người có thể đi từ đầu này đến đầu kia của đế chế Mông Cổ với đầu đội một cái đĩa vàng
head without ever fearing being robbed. 2. The Mongols increased communication throughout
mà không phải sợ bị cướp. 2. Người Mông Cổ tăng cường liên lạc khắp lục địa
Eurasia by developing this pony express-like system of way stations with horses and riders
Á - Âu bằng việc phát triển hệ thống trạm ngựa giống với chuyển phát nhanh với những người cưỡi ngựa
that could quickly relay information. It was called the yam system and also included these
có khả năng chuyển thông tin một cách nhanh chóng. Nó được gọi là hệ thống Yam, bao gồm cả những
amazing bronze passports, which facilitated travel.
hộ chiếu bằng đồng đáng kinh ngạc cho phép việc di chuyển này.
3. Another thing that travelled along the Mongol trade routes was cuisine. For example,
3. Một yếu tố khác được truyền đi bằng con đường thương mại của Mông Cổ là ẩm thực. Ví dụ như,
it was because of the Mongols that rice became a staple of the Persian diet. Which I mention
nhờ có người Mông Cổ, gạo mới trở thành nguyên liệu chính trong bữa ăn của Ba Tư. Và tôi nhắc đến nó
entirely because I happen to like Persian food.
hoàn toàn chỉ vì tôi thích món ăn Ba Tư mà thôi.
4. The Mongols forcibly relocated people who were useful to them, like artists and musicians
4. Người Mông Cổ ép buộc những người hữu dụng với họ phải di chuyển phân bố lại, ví dụ như nghệ sĩ, nhạc sĩ
and, especially administrators. As you can imagine, the Mongols weren't much for administrative
và đặc biệt là người quản lý. Như các bạn có thể mường tượng ra, người Mông Cổ không giỏi những việc quản lý
tasks like keeping records, so they found people were good at that stuff and just moved
như chuyện giữ sổ sách, nên họ đem những người giỏi chuyện đó và di chuyển họ
them around the empire. This created the kind of cross-cultural pollination that world historians
vòng quanh đế chế. Việc này tạo ra một loại "thụ phấn" giữa nhiều nền văn hóa mà các nhà sử học thế giới
these days get really excited about. And 5. The Mongols were almost unprecedentedly
hiện đại rất hứng thú. Và 5. Người Mông Cổ, một cách gần như vô tiền khoáng hậu,
tolerant of different religions. They themselves were shamanists, believing in nature spirits,
rất rộng lòng với những tôn giáo khác. Bản thân họ theo Shaman giáo, tin vào các tinh linh thiên nhiên,
but since their religion was tied to the land from which they came, they didn’t expect
nhưng vì tôn giáo của họ gắn liền với quê hương, họ không mong
new people to adopt it and they didn’t ask them to. So you could find Muslims and Buddhists
dân cư mới thờ phụng nó và cũng không bảo những người đó phải theo nó. Vì vậy bạn có thể thấy người Hồi giáo, Phật giáo,
and Christians and people of any other religion you can think of prospering throughout the
Thiên Chúa giáo và tất cả những tôn giáo khác mà bạn có thể nghĩ đến phát triển thịnh vượng xuyên suốt
Mongol empire. And it’s that kind of openness that has led some historians to go back and
đế chế Mông Cổ. Và chính sự rộng mở đó đã dẫn một số nhà sử học phải thay đổi ý kiến và
re-evaluate the Mongols, seeing them as kind of a precursor to modernity.
đánh giá lại người Mông Cổ, cho rằng họ là một dạng tiền thân của thời hiện đại.
But there’s another side to the story that we should not forget, so, here are five reasons
Nhưng có một khía cạnh khác của câu chuyện mà ta không nên quên mất, vậy nên, sau đây là 5 lí do
why the Mongols might not be so great. 1. Here is Genghis Khan’s definition of
tại sao người Mông Cổ có thể không tuyệt vời đến vậy. 1. Đây là định nghĩa hạnh phúc của Thành Cát Tư Hãn:
happiness: “The greatest happiness is to vanquish your enemies, to chase them before
"Hạnh phúc lớn nhất là tiêu diệt kẻ thù, đuổi theo chúng,
you, to rob them of their wealth, to see those dear to them bathed in tears, to clasp to
cướp hết tài sản của chúng, thấy người thân yêu của chúng chìm trong nước mắt, để ôm vào
your bosom their wives and daughters." Off-topic, but if that quote rings a bell, it might be
ngực mình vợ con của chúng." Lạc đề một chút, nhưng nếu câu trích dẫn đó có vẻ quen thuộc, có thể là
because Oliver Stone blatantly plagiarized Genghis Khan in the movie Conan the Barbarian.
vì Oliver Stone đã trắng trợn đạo văn Thành Cát Tư Hãn trong bộ phim Conan - Kẻ Man Rợ.
2. Is an extension of one. The Mongols were seriously brutal conquerors. I mean, not uniquely
2. Là phần mở rộng của điều 1. Người Mông Cổ thực sự là những kẻ xâm lược tàn bạo. Ý tôi là, không phải tàn bạo
brutal, but still: the Mongols destroyed entire cities, and most historians estimate the numbers
có một không hai, nhưng dù vậy thì: người Mông Cổ đã phá hủy hoàn toàn nhiều thành phố, và hầu hết các sử gia ước chừng rằng số người
they killed to be in the millions. 3. Their empire didn’t last. Within 80 years
họ đã giết phải lên đến hàng triệu. 3. Đế chế của họ không tồn tại lâu. Trong vòng 80 năm
they’d left China and been replaced by a new dynasty, the Ming. And in Persia they
người Mông Cổ đã phải rời Trung Quốc và bị thay thế bởi một triều đại mới, nhà Minh. Còn ở Ba Tư, họ
blended in so completely that by the 15th century they were totally unrecognizable.
đã hòa nhập hoàn toàn, đến độ đến thế kỷ 15 ta không còn nhận ra được họ từng là người Mông Cổ nữa.
I mean, they’d even taken up agriculture! Agriculture, the last refuge for scoundrels
Ý tôi là, họ còn làm nông! Nông nghiệp, bến đỗ cuối cùng của bọn khốn nạn
who want to devote their lives to working instead of skoodilypooping.
muốn dành cả đời mình để làm việc thay vì lăn lộn với nhau trên giường.
4. They also weren’t particularly interested in artistic patronage or architecture. I mean,
4. Họ cũng không đặc biệt hứng thú với việc khuyến khích lĩnh vực nghệ thuật hay kiến trúc. Ý tôi là,
your palace may last forever, but my yurt can go anywhere.
lâu đài của các người có thể trường tồn mãi mãi, nhưng lều của chúng ta có thể đi bất cứ đâu.
5. The Mongols were probably responsible for the Black Death. By opening up trade they
5. Có thể người Mông Cổ là lí do xảy ra Cái Chết Đen. Qua việc mở đường cho thương mại, họ cũng
also opened up vectors for disease to travel, in the case of the Plague via fleas infected
mở đường cho dịch bệnh đi qua, trong trường hợp của Dịch Hạch thì qua những con bọ chét
with Yersinia pestis. And at least according to one story, the Mongols intentionally spread
mang vi khuẩn Yersinia pestis. Và ít nhất thì theo một câu chuyện, người Mông Cổ cố tình lan truyền
the plague by catapulting their plague-ridden cadavers over the walls of Caffa in the Crimea.
dịch bệnh bằng cách bắn những xác chết đầy mầm bệnh qua tường thành Caffa ở Crimea.
While this primitive act of biological warfare might have happened, it’s unlikely to be
Trong khi hành vi chiến tranh sinh học thô sơ này có thể từng xảy ra, có rất ít khả năng
what actually spread the plague. More likely it was the fleas on the rats in the holds
đó là thứ thực sự lan truyền dịch bệnh. Trường hợp khả thi hơn là những con bọ chét ẩn trong đám chuột nấp trong khoang
of Black Sea ships that were trading with Europe. But that trade only existed because of the Mongols.
của nhũng con thuyền Biển Đen đi giao dịch với châu Âu. Nhưng giao dịch đó chỉ tồn tại vì những hành động của người Mông Cổ.
All right Stan, one last time- cue the Mongol-tage.
Được rồi Stan, lần cuối cùng nào - sự quyến rũ của người Mông Cổ, lên.
So the Mongols promoted trade, diversity, and tolerance, and they also promoted slaughter
Người Mông Cổ khuyến khích thương mại, tính đa dạng và lòng khoan dung, và họ cũng khuyến khích sự tàn sát
and senseless destruction. And what you think about the Mongols ends up saying a lot about
và hủy diệt vô nghĩa. Cách bạn nghĩ về người Mông Cổ như thế nào nói rất nhiều về con người bạn:
you: Do you value artistic output over religious diversity? Is imperialism that doesn’t last
Bạn có quý trọng phát triển nghệ thuật hơn đa tôn giáo không? Chủ nghĩa đế quốc không trường tồn
better or worse than imperialism that does? And are certain kinds of warfare inherently
tốt hay tệ hơn chủ nghĩa đế quốc trường tồn? Và những hình thức chiến tranh cụ thể nào đó có sai lầm
wrong? If you think those are easy questions to answer, than I haven’t been doing my job.
ngay từ bản chất không? Nếu bạn nghĩ những câu hỏi đó dễ trả lời, vậy thì nãy giờ tôi đã không làm tốt công việc của mình rồi.
Regardless, I look forward to reading your answers in comments. Thanks for watching and I’ll see you
Bất kể như thế, tôi chờ được đọc câu trả lời của các bạn trong phần bình luận. Cảm ơn đã theo dõi và tôi sẽ gặp lại các bạn
next week. Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
vào tuần sau. Crash Course được sản xuất và chỉ đạo bởi Stan Muller. giám sát kịch bản là Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our Graphics
Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi, Raoul Meyer, và tôi, và nhóm đồ họa
Team is Thought Bubble. Last week's Phrase Of The Week was "Hawaiian Pizza". If you want
là Thought Bubble. Cụm từ của tuần trước là "Pizza vùng Hawaii". Nếu bạn muốn
to suggest future phrases of the week or guess at this week's, you can do so in comments,
gợi ý cụm từ cho những tuần sau hay đoán cụm từ tuần này, bạn có thể gửi ở phần bình luận,
where you can also ask questions about today's video that can be answered by our team of
bạn cũng có thể đặt ra câu hỏi về video ngày hôm nay và nhóm sử gia của chúng tôi sẽ trả lời câu hỏi của các bạn.
historians. By the way, if you want to wear your love for Crash Course there's a Mongols
Nhân tiện, nếu bạn muốn mặc luôn tình cảm của bạn dành cho Crash Course lên người thì có một cái sơ mi
shirt, link in the video info.
Mông Cổ đây, đường dẫn ở dưới phần thông tin video nhé.
Thanks for watching Crash Course. Nobody can beat Crash Course viewers. Well, except for the Mongols.
Cảm ơn đã theo dõi Crash Course. Không ai có thể đánh bại được người xem Crash Course cả. Trừ người Mông Cổ ra.